# unix&linux大学教程笔记2
---

## Unix文件系统

Unix文件分为3类：**普通文件，目录，伪文件**。

普通文件：文本文件，二进制文件。(文本数据和非文本数据)

伪文件：不是用来存储数据的，不占用任何空间，它用来访问内核提供的服务。最重要的伪文件类型是**特殊文件**，有时候称为**设备文件**。另一个是**命名管道**，它能将一个程序输出连接到另一个程序的输入上。最后一种是**proc文件**，它允许访问内核中的信息。最初是用来提供正在运行进程的信息。

### 1.1 特殊文件

Unix将它们全放在/dev(device)中。例如OS X中disk0,disk0s1,disks2,disks3等为硬件文件；tty为当前终端，null,zero,random,urandom等为伪设备。

它们由系统程序使用，很少直接使用。

终端特殊文件，输入tty, 可以查看终端名称。

伪设备文件/dev/null，结果总是eof信号,不返回任何东西；/dev/zero，结果总是null字符。

	# if:输入文件，of:输出文件，bs:块大小（字节），count:个数
	$ dd if=/dev/zero of=temp bs=100 count=1  # 从zero传递100字节数据块给temp.

伪设备文件/dev/random /dev/urandom, 用来产生随机数。

**命名管道**是用来创建特殊类型的管道的伪文件。例如，grep bash /etc/passwd | wc -l管道没有具体的名称，称为匿名管道。命名管道和匿名管道的两个重要区别，1.必须显式地创建命名管道；2.当进程结束以后，命名管道不会消失，除非删除命名管道。

创建命名管道：mkfifo程序

	$ mkfifo testfifo  # 创建命名管道, 当前目录生成出testfifo的伪文件
	$ cat /etc/passwd > testfifo 
	# 在新终端可以查看到管道中的数据
	$ cat < testfifo

**proc文件**, 它提供一种简单途径来检查多种类型的系统信息的伪文件，它直接从内核中获取信息，而不是使用复杂的程序搜出数据。( OS X上没有/proc )

	$ cat /proc/cpuinfo  # 显示cpu的信息


### 1.2 文件系统

Unix文件系统的组织方式, 文件系统层次结构标准(FHS)。

#### 1.2.1 挂载文件系统 mount umount

mount挂载该文件系统，umount卸载文件系统。

	$ mount /dev/fd0 /media/floppy  # 挂载设备fd0中的软盘驱动器文件系统，附加到/media/floppy位置。
	# 这样，用户就可以通过/media/flopy目录来访问软盘上的文件

**固定介质，和移动介质**，对于没有挂载在其他位置的固定介质，指定目录为/mnt; 对于可移动介质来说，目录是/media。

### 1.3 目录操作

	$ mkdir -p ~/tt/ttt/tttt/ttttt    # 一次创建全部结构
	$ rmdir -p ~/tt/ttt/tttt/ttttt    # 一次移除全部结构

**dirs, pushd, popd** 

+ dirs: 显示名称; -l 显示完整目录名；-v 每行显示一个；-c 移除全部目录
+ pushd directory: 改变工作目录，将directory压入栈
没有参数就是将当前栈中第一个和第二个元素交换位置  
+ popd : 改变目录环境，弹出栈顶

```
➜  Library  dirs
~/Library ~/Documents ~/Desktop
➜  Library  pushd
~/Documents ~/Library ~/Desktop
➜  Documents  pushd ~/dev
~/dev ~/Documents ~/Library ~/Desktop
➜  dev  popd
~/Documents ~/Library ~/Desktop
```

**ls**
```
ls -R  # 递归显示子孙目录
ls -F  # 检查文件类型, 加/：目录，加@：符号链接，加|：命名管道
ls -s  # 列出文件大小
ls -ls # -u加入访问时间
```

**通配符：**
```
ls h*  # *匹配0个或多个字符
       # ?匹配单个字符
	   # [list]匹配list中的任何字符: ls [HI]* # H和I开头的
	   # [^list]不匹配list中的任何字符: ls [^HI]* # 不要H和I开头的
	   # {string1|string2...}匹配其中一个指定的字符串
```

磁盘使用
```
du /etc/passwd    # 显示问价锁使用的存储空间总量
du -h /etc/passwd # -h: human-readable

df                # 显示磁盘空间统计:disk free-space
df -h			  # human-readable
```

**tree工具**(mac os x默认没有)
```
tree / | less     # 显示树形结构
```
  

### 1.4 文件操作

#### touch

```
touch [-acm][-t time] file...

touch -m -t 08311729 file1  # 更新修改时间 8月31，下午5:29
touch -a -t 200812211030    # 将访问时间改为 2008年12月21日，上午10:30
touch -c file1 file2 file3  # 更新文件，不希望创建任何文件
```

#### 防止误删数据

删除的数据，将不能恢复！
```
cp -i data extra    # 交互选项，防止直接替换掉文件
rm -i data
rm -f data          # 强制执行
rm -rf dirdata      # 强制删除目录树
```

创建链接

	ln file newname



#### 查找

find

to do .


### 1.5 进程和作业控制

Unix中，每个对象都由文件表示，或者由进程表示。简单地讲，文件提供对数据的访问，进程使事情发生。

#### 内核管理进程的方式

进程创建时，内核赋予唯一的标识号：**进程ID（process id = PID）**。为了跟踪管理，内核维护了一个**进程表（process table）**。内核提供了一个复杂的调度服务，有时候称为**调度器**。

进程的创建：

除了一个例外，每个进程都是由另一个进程创建。这个例外是**init进程**。

最重要的系统调用是那些用于进程控制和I/O的系统调用。具体而言，用于创建和使用进程的系统调用有fork,exec,wait,exit.

系统调用创建当前进程的一个副本。这样原始进程为父进程，新进程为子进程。wait调用强制进程等待，知道另一个进程结束。exec系统调用改变进程正在运行的程序。exit调用改变进程正在运行的程序。(另外还有kill,open,read,write,close等系统调用)

显示当前shell的PID：echo $$

shell执行内部命令，直接由shell解释。执行外部命令需要创建一个新进程：fork系统调用创建新进程。一旦分叉成功发生两件事：1.子进程exec调用将它自身从运行shell的进程变成运行外部程序的进程。2.父进程使用wait系统调用暂停。直到子进程结束执行。

当进程死亡时，进程所使用的资源都释放。我们称杀死的进程为僵进程（zombie）。它虽然不是真正的进程了，但是它仍然在进程中保留自己的条目。父进程可能感兴趣。

如果进程分叉后，父进程突然死亡，只剩下子进程，子进程仍然可以运行。子进程死掉后被遗忘在一边。现代Unix系统中，每当孤儿进程死亡时，**init进程**充当替身父进程，快速地清除掉僵进程。

为了清除僵进程的废弃子进程，可以使用**kill程序**终止父进程。一旦父进程死亡，僵进程自动被init进程回收。

#### init进程

在操作系统引导的尾部，内核创建了一个特殊进程（不是通过分叉），它的PID为0，称为空闲进程（idle process）。它执行一些重要功能后进行分叉，创建#1进程。然后进行一个idle循环,不做任何事。当#0进程变成空闲进程时，它已经有效地完成了它的目的，然后消失。#1进程执行设置内核及结束引导过程所需的剩余步骤。我们称这个#1进程为**init**。

#### 前台，后台进程

用户在命令尾部加一个&字符以异步进程运行程序。

```
$ sort < bigfile > results    # 在执行完次进程后，shell才被激活
$ sort < bigfile > results &  # 加上&, shell不需要等待
```
上例中，像前者一样的进程称为前台进程，后者一样的叫后台进程。

源程序编译可以使用后台进程，例如：
```
$ gcc myprog.c 2> errors &

$ make game > makeoutput 2> makeerrors &
```
以上两种命令都会在程序结束后有提示消息。


#### 作业控制

**创建延迟：sleep** 

```
sleep interval [s|m|h|d]
# interval：延迟时长，默认是秒s

$ sleep 5
$ sleep 5m    # 5s, 5h, 5d

# 快速输入下面两条命令，20s后，vim上将显示出/passwd的乱七八糟的数据。
$ (sleep 20; cat /etc/passwd) &
$ vim /etc/termcap    # /etc/termcap: 终端性能数据库.说明不同的终端用什么"转义序列"控制.
```
更多/etc目录详情：http://www.2cto.com/os/201306/221645.html


**作业控制**的本质特诊就是每条输入命令视为一个作业。该作业有一个唯一的作业号（job number, 作业ID）来标识。

```
jobs: 显示作业列表, -l 显示详细信息
ps:   显示进程列表
fg:   将作业移至前台, fg %[job]将作业列表中第job个作业移至前台
bg:   将作业移至后台, bg %[job]...
suspend:  挂起当前shell
ctrl+z:   挂起当前前台作业
kill: 向作业发送信号：默认情况下，终止作业
```

例子：
```
$ vi script  # 在vi界面里，按下ctrl+z，将vi挂起
[1]  + 16833 suspended  mvim -v script
$ man cal    # 执行另一个作业，按下q 退出
$ jobs		 # 查看作业表
[1]  + suspended  mvim -v
$ fg         # 将后台的vi转到前台, 或者fg %1
[1]  + 16833 continued  mvim -v script
```

**ps**:与用户标识和终端相关的进程
```
$ ps -a      # -a 任何用户标识和终端相关的进程
			 # -e 所有进程, 包括守护进程
$ ps -p pid  # -p 与指定进程ID相关的进程
$ ps -u uid  # -u 与指定用户相关的进程
```

**top**: 监视程序, 每隔几秒钟显示整个系统的统计更新。

	$ top -d 1 -p 1,2,3,4,5    # -d延迟，-p进程ID


(prstat, pstree, ptree, MAC OS X 默认没有)

**fuser: 列出本地进程号**

```
$ find / -name foo -print > bar 2>/dev/null &
[2] 17415    # 作业ID，进程ID
$ fuser bar
bar: 17415
```

**kill: 杀死进程，发送信号**
```
kill [-9] pid... | jobid...

$ ps
$ kill 5505

$ jobs -l
$ kill %2

$ kill -9 5005    # -9确定杀死

kill [-signal] pid... | jobid...  
# -signal: HUP(中止),INT(中断),KILL(立即终止),TERM(终止),CONT(继续),STOP(停止，挂起)

$ kill %2        # 不指定信号默认就是TERM信号
$ kill -STOP %2
$ kill 
```

**nice:设置进程优先级**

nice只能应用于自己独立存在的程序，例如外部命令和nice. 只能对后台运行的程序使用。可以指定0~19之间的nice值，越高优先级越低。

renice改变现有进程的优先级
```
nice [-n adjustment] command

$ nice -n 19 calculate > outputfile 2>errorfile &  # calculate是自己的程序

renice niceness -p processid

$ renice 19 -p 4089
```

#### 守护进程

ps -e | wc -l   # 统计系统里有多少运行进程

可以看到init, apache, ftpd, sendmail等等,那些??的进程，他们都是守护进程。

或者：ps -e | grep '?' 可以查看到所有。

守护进程(daemon)是一种在后台静静运行，不与任何终端连接，提供服务的进程。


