# python多线程基础
---
Python对多线程提供了很好的支持，Python中多线程相关的模块包括：thread，threading，Queue。可以方便地支持创建线程、互斥锁、信号量、同步等特性。

**thread**：多线程的底层支持模块，一般不建议使用。

**threading**：对thread进行了封装，将一些线程的操作对象化，提供下列类：
	
+ Thread线程类
+ Lock 锁原语
+ RLock 可重入锁。使单线程可以再次获得已经获得的锁
+ Condition 条件变量，能让一个线程停下来，等待其他线程满足某个“条件”
+ Event 通用的条件变量。多个线程可以等待某个事件发生，在事件发生后，所有的线程都被激活
+ Semaphore为等待锁的线程提供一个类似“等候室”的结构
+ BoundedSemaphore 与semaphore类似，但不允许超过初始值

**Queue**：实现了多生产者（Producer）、多消费者（Consumer）的队列，支持锁原语，能够在多个线程之间提供很好的同步支持。提供的类：
+ Queue队列
+ LifoQueue后入先出（LIFO）队列
+ PriorityQueue 优先队列

  
  

## 1. threading基本使用

### 1.1 threading创建线程

```python
import threading
import time

class MyThread(threading.Thread):  #继承父类threading.Thread  
    def run(self):
        global num
        time.sleep(1)
            num += 1
        print self.name + " set num---> " + str(num)

num = 0
def test():
    for i in range(5):
        t = MyThread()
        t.start()

if __name__ == "__main__":
    test()
```
输出如下：
```
Thread-3 set num---> 1Thread-4 set num---> 2
 Thread-5 set num---> 4
Thread-1 set num---> 5
Thread-2 set num---> 3

```

### 1.2 线程的合并

python的Thread类中还提供了join()方法，使得一个线程可以等待另一个线程执行结束后再继续运行。这个方法还可以设定一个timeout参数，避免无休止的等待。因为两个线程顺序完成，看起来象一个线程，所以称为线程的合并.

默认情况下，主线程在退出时会等待所有子线程的结束。如果希望主线程不等待子线程，而是在退出时自动结束所有的子线程，就需要设置子线程为后台线程(daemon)。方法是通过调用线程类的setDaemon()方法。

```python
for i in range(5):
	t = mythread()
	t.setdaemon(false)  # 设置为不是后台线程，那么执行完了所有线程后程序才结束。
						# 否则就会主线程执行完后程序马上就结束了。
	t.start()
	#t.join()  # 如果join,那么就要等待每一个线程完了以后才执行下一个
```

## 2. 锁

threading模块中定义了**Lock类**，可以方便的处理锁定：

> lock.acquire([waitflag]) #获取锁
> 无参数时, 就是默认为True, 无条件获取锁, 无法获取时, 会被阻塞, 知道锁可以被释放
> 有参数时, waitflag = False 时,表示只有在不需要等待的情况下才获取锁, True的情况与上面相同
> 返回值 :　获得锁成功返回True, 获得锁失败返回False
> 
> lock.release() #释放锁
> 
> lock.locked() #获取当前锁的状态
> 返回值 : 如果锁已经被某个线程获取,返回True, 否则为False

线程调用acquire时，锁就进入了“locked”状态，每次只有一个线程可以获得锁。如果此时另一个线程试图获得这个锁，该线程就会变为“blocked”状态，称为“同步阻塞”。当调用release时就进入了“unlocked”状态。
```python
    mutexA = threading.Lock()
    print mutexA.locked()        # False
    print mutexA.acquire()		 # True
    #print mutexA.acquire(True)  # 死锁
    print mutexA.acquire(False)  # False
    print mutexA.locked()        # True
```
例子中，如果"locked"的锁再次调用mutex.acquire(True)就会导致死锁。从而使程序一直进入等待状态。而acquire(False)它判断要等待，就没有执行获取锁了。

**RLock**类和**lock**类略有不同，它叫**可重入锁(Reentrant Lock)**，可重入锁是一种可以由同一个线程多次获取(acquire)的同步原语。也就是说上面例子中要是用RLock类，那么就不会导致死锁。RLock内部维护了一个叫counter的变量，用来记录锁被acquire的次数。如果调用acquire()的线程是资源的所有者，记录调用acquire()次数的计数器就会加1。如果不是，就将试图去获取锁。线程第一次获得锁时，锁的拥有者将会被保存，同时计数器初始化为1。如果调用release方法,首先它会去确认调用者是否是锁的拥有者。如果是的话，计数器减1；如果计数器为0，那么锁将会被释放，这时其他线程就可以去获取锁了。

多线程编程的最常见问题：数据共享。当多个线程都修改某一个共享数据的时候，需要进行同步控制。

下面看一下怎么用Lock来实现数据共享。
```python
class MyThread(threading.Thread):
    def run(self):
        global num
        time.sleep(1)

        if mutex.acquire(1):
            num += 1
            print self.name + " set num---> " + str(num)
            mutex.release()

num = 0
mutex = threading.Lock()
def test():
    for i in range(5):
        t = MyThread()
        t.start()
```
输出：
```
Thread-1 set num---> 1
Thread-4 set num---> 2
Thread-5 set num---> 3
Thread-3 set num---> 4
Thread-2 set num---> 5
```

## 3. 条件变量 Condition

Python提供的Condition对象提供了对复杂线程同步问题的支持。Condition被称为条件变量，除了提供与Lock类似的acquire和release方法外，还提供了wait和notify方法。线程首先acquire一个条件变量，然后判断一些条件。如果条件不满足则wait；如果条件满足，进行一些处理改变条件后，通过notify方法通知其他线程，其他处于wait状态的线程接到通知后会重新判断条件。不断的重复这一过程，从而解决复杂的同步问题。

```python
count = 500
con = threading.Condition()
 
class Consumer(threading.Thread):
   def run(self):
        global count
        while True:
            if con.acquire():
                if count < 100:
                    con.wait()
                else:
                    count = count-3
                    msg = self.name+' consume 3, count='+str(count)
                    print msg
                    con.notify()
                con.release()
                time.sleep(1)
```

## 4. 线程间通信 Event

很多时候，线程之间会有互相通信的需要。常见的情形是次要线程为主要线程执行特定的任务，在执行过程中需要不断报告执行的进度情况。前面的条件变量同步已经涉及到了线程间的通信（threading.Condition的notify方法）。更通用的方式是使用**threading.Event对象**。

threading.Event可以使一个线程等待其他线程的通知。其内置了一个标志，初始值为False。线程通过wait()方法进入等待状态，直到另一个线程调用set()方法将内置标志设置为True时，Event通知所有等待状态的线程恢复运行。还可以通过isSet()方法查询Envent对象内置状态的当前值。

```python
class MyThread(threading.Thread):
    def __init__(self,threadName,event):
        threading.Thread.__init__(self,name=threadName)
        self.threadEvent = event

    def run(self):
        print "%s is ready" % self.name
        self.threadEvent.wait()
        print "%s run!" % self.name

sinal = threading.Event()
for i in range(10):
    t = MyThread(str(i),sinal)
    t.start()

if not sinal.isSet():
    sinal.set()   # 恢复运行
```

## 5. 信号量

信号量同步基于内部计数器，每调用一次acquire()，计数器减1；每调用一次release()，计数器加1.当计数器为0时，acquire()调用被阻塞。这是迪科斯彻（Dijkstra）信号量概念P()和V()的Python实现。信号量同步机制适用于访问像服务器这样的有限资源。默认这个计数器为1。

```python
semaphore = threading.Semaphore()  # 默认是1，可以自己设置
semaphore.acquire()
 # 使用共享资源
...
semaphore.release()

```

看一个实际的例子：
```python
# 计数器初值为2
semaphore = threading.Semaphore(2)
 
def func():
    # 请求Semaphore，成功后计数器-1；计数器为0时阻塞
    print '%s acquire semaphore...' % threading.currentThread().getName()
    if semaphore.acquire():
        print '%s get semaphore' % threading.currentThread().getName()
        time.sleep(4)
        # 释放Semaphore，计数器+1
        print '%s release semaphore' % threading.currentThread().getName()
        semaphore.release()
 
t1 = threading.Thread(target=func)
t2 = threading.Thread(target=func)
t3 = threading.Thread(target=func)
t4 = threading.Thread(target=func)
t1.start()
t2.start()
t3.start()
t4.start()
 
time.sleep(2)
 
# 没有获得semaphore的主线程也可以调用release
# 若使用BoundedSemaphore，t4释放semaphore时将抛出异常
print 'MainThread release semaphore without acquire'
semaphore.release()
```

还有一个“有限”(bounded)信号量类**BoundedSemaphore**，可以确保release()方法的调用次数不能超过给定的初始信号量数值(value参数)。

BoundedSemaphore 与Semaphore的唯一区别在于前者将在调用release()时检查计数器的值是否超过了计数器的初始值，如果超过了将抛出一个异常。

## 6. 队列

Python的Queue模块中提供了同步的、线程安全的队列类，包括FIFO（先入先出)队列Queue，LIFO（后入先出）队列LifoQueue，和优先级队列PriorityQueue。这些队列都实现了锁原语，能够在多线程中直接使用。可以使用队列来实现线程间的同步。

Queue模块中的常用方法:

> - Queue.qsize() 返回队列的大小
> - Queue.empty() 如果队列为空，返回True,反之False
> - Queue.full() 如果队列满了，返回True,反之False
> - Queue.full 与 maxsize 大小对应
> - Queue.get([block[, timeout]])获取队列，timeout等待时间
> - Queue.get_nowait() 相当Queue.get(False)
> - Queue.put(item) 写入队列，timeout等待时间
> - Queue.put_nowait(item) 相当Queue.put(item, False)
> - Queue.task_done() 在完成一项工作之后，Queue.task_done()函数向任务已经完成的队列发送一个信号
> - Queue.join() 实际上意味着等到队列为空，再执行别的操作


```python
#coding=utf-8
#!/usr/bin/python

import Queue
import threading
import time

exitFlag = 0

class myThread (threading.Thread):
    def __init__(self, threadID, name, q):
        threading.Thread.__init__(self)
        self.threadID = threadID
        self.name = name
        self.q = q
    def run(self):
        print "Starting " + self.name
        process_data(self.name, self.q)
        print "Exiting " + self.name

def process_data(threadName, q):
    while not exitFlag:  # 由exitFlag做数据处理的开关
        queueLock.acquire()
        if not workQueue.empty():
            data = q.get()
            queueLock.release()
            print "%s processing %s" % (threadName, data)
        else:
            queueLock.release()
        time.sleep(1)

threadList = ["Thread-1", "Thread-2", "Thread-3"]
nameList = ["One", "Two", "Three", "Four", "Five"]
queueLock = threading.Lock()
workQueue = Queue.Queue(10)
threads = []
threadID = 1

# 创建新线程
for tName in threadList:
    thread = myThread(threadID, tName, workQueue)
    thread.start()
    threads.append(thread)
    threadID += 1

# 填充队列
queueLock.acquire()
for word in nameList:
    workQueue.put(word)
queueLock.release()

# 等待队列清空, 隔一秒中询问一次是否空了
while not workQueue.empty():
    time.sleep(1)

# 通知线程是时候退出
exitFlag = 1

# 等待所有线程完成
for t in threads:
    t.join()
print "Exiting Main Thread"

```


## 参考资料
> + [官方文档:多线程](http://python.usyiyi.cn/python_278/tutorial/stdlib2.html#multi-threading)
> + [W3C:Python多线程](http://www.w3cschool.cc/python/python-multithreading.html)
> + [Python线程同步机制](ttp://yoyzhou.github.io/blog/2013/02/28/python-threads-synchronization-locks)


