# Python中必须知道的
---

## 生成器表达式
生成器表达式是在python2.4中引入的，当序列过长， 而每次只需要获取一个元素时，应当考虑使用生成器表达式而不是列表解析。生成器表达式的语法和列表解析一样，只不过生成器表达式是被（）括起来的，而不是[]，如下：

	(expr for iter_var in iterable) 
	(expr for iter_var in iterable if cond_expr)

例子：
```python
>>> L= (i +1for i in range(10) if i %2)
>>> L
<generator object <genexpr> at 0xb749a52c>
>>> L1=[]
>>> for i in L:
... L1.append(i)
... 
>>> L1
[2, 4, 6, 8, 10]
```
这里要说明的是，生成器表达式返回的不是数字列表，而是生成器对象。


## Lambda表达式
可以使用lambda关键字创建小的匿名函数。此函数返回其两个参数的总和： lambda a, b: a + b。Lambda 函数可以用于任何需要函数对象的地方。在语法上，它们被局限于只能有一个单独的表达式。在语义上，他们只是普通函数定义的语法糖。像嵌套的函数定义，lambda 函数可以从包含范围引用变量：
```python
>>> def make_incrementor(n):
...     return lambda x: x + n
...
>>> f = make_incrementor(42)
>>> f(0)
42
>>> f(1)
43
```
上面的示例使用 lambda 表达式返回一个函数。另一个用途是将一个小函数作为参数传递：
```python
>>> pairs = [(1, 'one'), (2, 'two'), (3, 'three'), (4, 'four')]
>>> pairs.sort(key=lambda pair: pair[1])
>>> pairs
[(4, 'four'), (1, 'one'), (3, 'three'), (2, 'two')]
```

## slots
object继承下来的类有一个变量是\_\_slots\_\_，它的作用是阻止在实例化类时为实例分配\_\_dict\_\_，默认情况下每个类都会有一个dict,通过\_\_dict\_\_访问，这个dict维护了这个实例的所有属性.

看如下例子：
```python
class Object(object):
    __slots__ = {"a", "b"}
obj = Object()
obj.a = 1
print obj.a  # 1
obj.c = 1  # AttributeError
```
对于拥有了\_\_slots\_\_的类，将不会再为它分配\_\_dict\_\_。故而上例中的类没有自动分配\_\_dict\_\_。obj.c将会抛出异常。它的属性只能是slots里的a和b。

而对于函数object(), list(), dict()这些内置函数返回的类对象都是含有slots的。它们都不能再添加属性了。
```
>>> l = list()
>>> l.a = "hah"
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: 'list' object has no attribute 'a'
```
slots出现的目的是为了什么呢？我想主要还是为了优化内存。


## unbound method、 bound method 和 function
先看例子：
```
class C(object):
    @staticmethod
    def foo():
		pass
    def func():
        pass

def func(): pass

print func
print C.foo
print C.func
print C().func
```
执行的输出是：
```
$ python testmm.py
<function func at 0x10bac2c80>
<function foo at 0x10bac9140>
<unbound method C.func>
<bound method C.func of <__main__.C object at 0x10bad8390>>
```
可以知道，写在类里的function是method，不过method也分了两种：unbound 和 bound

看起来就像是类实例化后，它调用的就是bound method。将这个方法绑定到了实例。

怎么理解呢？其实是修饰器起的作用，他们的调用等价于：

	C.__dict__['func'].__get__(None, C)
	C.__dict__['func'].__get__(C(), C)

当一个function定义在了class语句的块中（或者由 type 来创建的), 它会转成一个 unbound method , 当我们通过一个类的实例来 访问这个函数的时候，它就转成了 bound method , bound method 会自动把这个实例作为函数的地一个参数。


## 默认参数的一次性求值
还是直接先看例子：
```
def function1(a, b = 1000):
    b += a
    print b
def function2(a, b = []):
    b.append(a)
    print b
function1(1)  # 1001
function1(1)  # 1001
function2(1)  # [1]
function2(1)  # [1, 1]
```
奇怪，为什么function2两次调用显示不同的输出呢？

原因是默认参数每次调用都是用的同一个对象。对非数值类型的默认参数，只会在第一次调用时进行求值（取地址）操作。后面的所有调用都发生在同一个位置的对象上。只有字符串类型不受此限制，因为string本身是不可变的(immutable)的，每一次修改它都会创建一个新的对象。

所以这里要记住默认形参最好是一个**不可变的类型（immutable）**。

关于不可变和可变：

| immutable | mutable |
| --- | --- |
| Number | Lists |
| Strings | Dictionaries | 
| Tuples | |
| Frozen sets | Sets |

其他对象类型如functions和classes可以认为它们是mutable类型的。

那么像第二种情况怎么样使得每一次函数调用时都使用最初设定的默认值呢？我们可以在使用形参前作重置工作。

例如：
```
def function3(a, b = None):
	if b is None:
		b = []
	b.append(a)
	print b
```


## 参考资料：
> + [python官方文档](https://docs.python.org/2/index.html)
> + 《Python基础教程第二版》
> + [《dive into python》](http://woodpecker.org.cn/diveintopython/)

